---
date: '2023-11-17T19:49:00+08:00'
draft: false
title: 'OI回忆录+退役记'
tags:
    - 碎碎念
---
2023年11月17日

明天就是NOIP了，打算打完NOIP就退役，于是在这里写一篇回忆录。

我初中的时候根本不知道有信息竞赛这个东西，甚至对其它的竞赛也不了解，唯一的印象只是竞赛题很难，参加竞赛的人很强，仅此而已。

那时候高一军训之后因为疫情就开始上网课，也是在上课后的没几天，我的班主任在班级群里发了一条信息竞赛招新的消息，本来是觉得自己参加不了的，但是看到欢迎零基础就还是参加了，当时其实还报了一个物理竞赛，但是因为需要自学完高一的物理内容，于是就放弃了。

第一节课是在周六，那是我才知道信息竞赛要学编程，我曾经其实一直想学，但是因为懒和找不到系统的课程也是全咕掉了，直到现在我发现这是一个学编程的机会。

第一节课讲了一些语言基础，当时甚至认真地手写笔记，还把两个头文件抄下来背了好久（当时根本不知道有万能头这个东西），教练讲 ``scanf`` 的时候还有两个同学问为什么不用 ``cin`` 的，有同学敲代码有问题调不出来了也会发在腾讯会议的讨论区去问，当时我觉得他们好强啊（但是后来好像都走了）。

那个时候周三晚上就要培训了，教练讲完还会在学校的老oj上留题，那个时候似乎是找到了过题的快感，经常写题超过晚上12点（但是经常是因为一些语法上的nt错误盯着看了很久看不出来）。

大概是一个月之后吧，那个时候就要有初赛了，因为初赛是周六比（那年改成了线上），所以在那周三我们教练还安排了工大的学长回来给我们讲初赛知识点（我当时还因为住校在回家的路上错过了一大半，幸运的是有录像，回家看了三遍~~虽然还是没听懂~~），知识点真的很多，当时听的脑袋疼，但还是拼命记住了一些。

周六的初赛我带着那可怜的知识开始考试，其实当时根本就没有感觉自己能过（后来才知道有教练推荐这个东西），考场上30分钟把前面的选择蒙完后开始坐牢（因为当时根本看不懂代码），我记得有一道题是问你一颗三叉树的一个节点的父亲节点的编号，我本来是打算把整棵树画出来的，但是因为A4纸不够大只能放弃了（，我后来坐牢实在闲的在摄像头盲点看bilibili直播，根本没人管，眼神都不用装一下的那种（

考完群里还有说今年估分90没考好，~~真TM该死啊~~

忘了是一周还是两周时候出分，去机房查分发现自己过了，当时真的很开心，毕竟纯蒙的能打46分（虽然教练跟我们说机房里是个人就过了）。

之后便是午睡跟老师请假去机房做题，虽然除了一个社牛当时我跟别人根本说不上话，我那个时候连洛谷都不知道，只会在学校的oj上刷一些入门题。

之后也慢慢地开始学一些算法，甚至我还问过教练之后还会讲语言吗，教练跟我说剩下的再讲竞赛就用不上了（当时现在想想这话其实是为了赶进度编的）。

国庆的时候教练还安排了高二的学长给我们讲大块的知识点，可惜的是当时除了lxy学长讲的图论以外我基本都在摸鱼，根本听不进去，现在想想也许听了的话能少走一些弯路。

国庆后两天还参加了一次模拟赛，那个时候有基础和没基础的两个班也合并了，虽然是不出意料的后几名，但是至少不是垫底，这还是有一些心理安慰的，不然我可能早就坚持不住了。

之后教练学的看效果不太好还让工大的学长给我们重新讲了一遍dij。

因为当时就听了图论，所以做题也只做了图论，一个链式前向星我将近翻了百度上能找到的所有博客才勉强理解（我当时甚至不知道有OIWIKI这个东西）。

基本一个dij板子和最小生成树板子我都调了将近一周。

然后在我板子还没敲明白的时候已经开始讲树型dp了，但是已经是彻底听不懂了，讲课也不听，就在补之前的板子。

当时还因为参加CSP要收480块钱纠结了好久要不要报，幸运的是家长还挺支持的。

但是后来CSP取消了，也就没有什么过不过线的事了，当时还因为这个开心了好久。

之后的日子也就是学新算法，打模拟赛，虽然那个时候学新算法多半是听不懂的，打模拟赛也是基本后几名，有的时候家长问起来学的怎么样也只能敷衍过去挺好的。

再后来，NOIP也因为疫情取消了，改成了下学期的春季测试。

发生变化的是春季测试考完之后，我考的稀烂，只有135分，当时同机房的人已经开始犯愁自己能不能进省队了（那位考了260分），说真的这时候我才开始明白这个差距之大。

谁不想进省队呢，于是就开始卷啊，照这大纲学自己没学过的新算法，说实话学的真的很费劲，但是学完之后发现曾经拉下的东西自然而然的就会了，这也算是节省了一些时间，那段时间里我也有着及其严重的精神内耗，整个人的精神状态差的要死，一边学着whk一边卷着竞赛，当时为了缓解差的要死的精神状态还在做不了题的时候写写小说（虽然断更了）。

之后考的省选还是因为实力不足寄掉了，省选之后我还是有着一些迷之自信的，还是在卷，那段时间的实力提升真的很大。

假期的时候机房里几个人（包括我）去了东师集训，当时其实很颓，所以真的浪费了很多时间，也许这也是我之后决定退役的伏笔吧。

其实集训回来到考CSP第二轮之前我都是想进省队的，也是在逼着自己学学着费劲但是应该学的算法，那一段的精神状态更是差的要死。

考CSP的时候被T2和T3创飞了，或许我也是真的扛不住了，便打算NOIP之后直接退役，也算是一种解脱吧。

---

回想一下这一年多，从一点编程都不会到学会了这么多，收获真的是很大。

也许是等到昨天的模拟赛我考了第一，但是在两人没考以及一个人挂了60分的情况下，他甚至胡出了T4再给我两个小时都想不出来的状态转移方程，才深切地意识到差距。

这也就是一个没天赋的人的无趣的故事。

我OI生涯最大的遗憾应该就是我的学弟们一点都不可爱，哼。

于2025年8月27日补档：如果有学弟学妹们看到这里，那么在此祝各位前程似锦，当然对于我来说，我的高考炸掉了，但是如果让我重来一遍的话，我还是会来参加竞赛，因为我相信再来一次的我会比这次做的更好，我不会后悔。
